


los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la
de 1604 años.
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula

AL DUQUE DE BÉJAR,

el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer

Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que

-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme
-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem

vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.
la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos en
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene para
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal
Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito del
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros

   que no pones bien los de-.
   por ir a manos de idio-,
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen árbol se arri-
   buena sombra le cobi-,
   un árbol real te ofre-
   que da príncipes por fru-,
   en el cual floreció un du-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   De un noble hidalgo manche-
   contarás las aventu-,
   que, cual Orlando furio-,
   templado a lo enamora-,
   estampes en el escu-,
   Si en la dirección te humi-,

   no dirá, mofante, algu-:
   dirá el que entiende la le-,
   no un palmo de las ore-:
   ni en saber vidas aje-,
   que, en lo que no va ni vie-,
   Que suelen en caperu-
   darles a los que grace-;
   que el que imprime neceda-
   Advierte que es desati-,
   para tirar al veci-.

   Tú, que imitaste la llorosa vida
   que tuve, ausente y desdeñado sobre
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   tendrás claro renombre de valiente;

DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   más que en el orbe caballero andante;
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   a la calva Ocasión al estricote.
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
   siempre se vio encumbrada mi ventura,
LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO
Soneto
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   caballero que hiciste venturoso
   del comedido hidalgo don Quijote!
   Que así envidiada fuera, y no envidiara,
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,
   y gozara los gustos sin escote.
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al andante ejercicio; ya está en uso
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tú nuestro español Ovidio
   con buzcorona te hace reverencia.
   del manchego don Quijo-.
   Puse pies en polvoro-,
   libro, en mi opinión, divi-
   si encubriera más lo huma-.
   Soy Rocinante, el famo-
   mas, por uña de caba-,
   que esto saqué a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-


   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   invito vencedor, jamás vencido.
   aquel valor que respetó el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   iguales en amor con mal suceso.
   Febo español, curioso cortesano,
   Imperios desprecié; la monarquía
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
   Améla por milagro único y raro,
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
   nunca seréis de alguno reprochado
   en tal desmán, vueso conorte sea
Soneto

   R. Porque nunca se come, y se trabaja.



En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración
caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas, y más
muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón se

entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
hombre docto, graduado en Sigüenza-, sobre cuál había sido mejor caballero:
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,


encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, según
se decía él a sí mesmo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, y
tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, procuraba
que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase
significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora

como otros quisieron decir. Pero, acordándose que el valeroso Amadís no
sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quien enviarle
jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
disponga de mí a su talante''?

parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende,

Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su
armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que

mesmo y diciendo:

manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
Montiel».
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y

Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
padece.

fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a él le parecía
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí

de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
Mirábanle las mozas, y andaban con los ojos buscándole el rostro, que la
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.
Mas, en efeto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de
-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque
abundancia.
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque
   mis arreos son las armas,

en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más

desayunado.
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada
aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estraña
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como él se imaginaba que

   de damas tan bien servido
   como fuera don Quijote
Quijote de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.

bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que

como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner

Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
Y así, fatigado deste pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena; la
alabanza vuestra y en pro del género humano.
estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
semejantes fazañas es inclinado.
dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,
la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes, en
había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
los socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
curarse; y, cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos,
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
a su ahijado, que tan presto lo había de ser, que no caminase de allí
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada!, mira lo que haces
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
vuestro favor y amparo.
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
mano a su espada, dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la

que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
desgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las
armas, que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más, que él había
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que

Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
lides.
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
la espada: preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
y, ensillando luego a Rocinante, subió en él, y, abrazando a su huésped, le


La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
-La lengua queda y los ojos listos.
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.



lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
-Bien está todo eso -replicó don Quijote-, pero quédense los zapatos y las
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su
la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.

-¿Irme yo con él? -dijo el muchacho-. Mas, ¡mal año! No, señor, ni por
recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
caballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.

-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó


-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en

Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos

veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.

jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle
punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a
la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante,
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,

de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó la
-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el

confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muy
mucho discreto, le dijo:

-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,

-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
merced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,


Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando
ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, con
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
bosque:

   que no te duele mi mal?
   o eres falsa y desleal.
dicen:
Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allí

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que
-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni
verán en el mundo.
Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
Quijana.
-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-; y sé que puedo ser no sólo los
de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no

-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba a
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

voces:

-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no
mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate

-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,
parado a vuestra merced!
ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que

disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner más
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,


donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:

algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
Gaula.

-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las

-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.

Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de

parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
Al corral con él y con esotro, señora ama.
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.
-Antiguo libro es éste -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezca
venia. Acompañe a los demás sin réplica.
Caballero de la Cruz.
ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vaya
al fuego.
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en
idioma, le pondré sobre mi cabeza.
-Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura-, y aquí le
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
llamado Roncesvalles; que éstos, en llegando a mis manos, han de estar en
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
-Que me place -respondió el barbero.

por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, y
-Así será -respondió el barbero-; pero, ¿qué haremos destos pequeños libros
-Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías, sino de poesía.


perjuicio de tercero.

sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable y

Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo


-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
que se va haciendo tarde.

Dádmele acá, compadre, que precio más haberle hallado que si me dieran una
Desengaños de celos.
-Este que viene es El Pastor de Fílida.
como joya preciosa.
-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.

-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.

-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
Las lágrimas de Angélica.





Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
rigurosa sentencia.
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atienda
-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.
se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por

el efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el
puerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que
-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni
libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
nube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se partió, y,
sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos


-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.

cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las
graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
artificio, no había poder averiguarse con él.
sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada a un su amigo, y,
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, con
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
aunque los buscasen.
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que
sea.

tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo,
vendría a ser reina, y mis hijos infantes.

cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para

con menos que con ser adelantado.

-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo
sucesos dignos de felice recordación

campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que ésta es


suelen tener algunos de casi dos leguas.

batalla.


Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

de pagar.
la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
con él Rocinante.
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
del Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar
escudero, le dijo:
-Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de
un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
pienso hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de


-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
descubrieron.

gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.

San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
dellos venía un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sin
aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura

religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.

-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
diciéndole:
-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he

se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua


-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
mira si otra dices cosa.
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
coche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviase
de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote
-¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
su coraje, y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote; y así, le aguardó
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía
dar un paso.


Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y


gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso

volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas

porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español don
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
que, si no era que algún follón, o algún villano de hacha y capellina, o
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
pues, el hallarla en esta manera:
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural

luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí me
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
camino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito
de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta

la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él
los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía



Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
había prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvía
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
-Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
Rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo que
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en

la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío
-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me
-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.



-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don

enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la oreja

-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo:

juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero. Y no
imitar en ello; que esto mesmo pasó, al pie de la letra, sobre el yelmo de
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde

-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre


Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
donde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
ensalza.

No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas,
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a

edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros,
de un alcornoque.
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no hay
ofrecimientos le dijo:
porque vea este señor huésped que tenemos quien; también por los montes y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
comenzó a cantar, diciendo desta manera:

   puesto que no me lo has dicho
   mudas lenguas de amoríos.
   que tienes de bronce el alma
   de la que tienes colijo
   que el fin de mis esperanzas
   ha de ser cual imagino.
   más de una vez habrás visto
   que me he vestido en los lunes
   lo que me honraba el domingo.
   andan un mesmo camino,
   que has escuchado a deshoras
   ser yo de algunas malquisto.
   y viene a adorar a un jimio;
   lo que yo hice y él hizo.
   Donde no, desde aquí juro,
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no
permite que pasen las noches cantando.
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.
-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
doliendo más de lo que es menester.
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?
-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de


-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,
y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a
quién ha de quedar a guardar las cabras de todos.
cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales

-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
cris del sol y de la luna.»
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.

-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamente
estraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
que sarna.
-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más

-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
hermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que, así por
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
especialmente en las aldeas.

sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no os
tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.
-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que me
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora



Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:


Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
don Quijote había contado.

manera por tierra tan pacífica. A lo cual respondió don Quijote:

manera. El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para los
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.

preguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".

-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de
   Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
   cuando de Bretaña vino;
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberado
cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de
y de alegre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a

algo a gentilidad.
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie
obra.
muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.

leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís de Gaula, nunca tuvo dama
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.
-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto

-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,

Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y así los que

testamento.
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
presunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
mesmo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
cumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
tiempos que están por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra,
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte

redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:



   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   con que el uso común de mi voz tuerza.
   Escucha, pues, y presta atento oído,
   llevado de un forzoso desvarío,
   por gusto mío sale y tu despecho.
   del ya vencido toro el implacable
   el sentible arrullar; el triste canto
   pues la pena cruel que en mí se halla
   playas, desnudas de contrato humano,
   de fieras que alimenta el libio llano;
   por privilegio de mis cortos hados,
   serán llevados por el ancho mundo.
   celoso, ausente, desdeñado y cierto
   antes, por estremarme en mi querella,

   esperar y temer, o es bien hacello,
   por mil heridas en el alma abiertas?
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   a la de amor antigua tiranía.
   Diré que la enemiga siempre mía
   sin lauro o palma de futuros bienes.
   a la cansada vida que aborrezco,
   esta del corazón profunda llaga,
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   canten obsequias tristes, doloridas,
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   que la merece un amador difunto.

   Canción desesperada, no te quejes
   cuando mi triste compañía dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
   con mi desdicha augmenta su ventura,

puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.

admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadáver, como la
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa; hasme
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los
escogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
admito.
que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso ni
y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engaño a éste ni solicito
aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversación
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
a su morada primera.
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los
se movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
   el mísero cuerpo helado,

lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote. El
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha



de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor

costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le


-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y


-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.
Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió
un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; y quiso su
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!

-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había de
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a
que, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
alguna.
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues ¿lo vendrás a
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni

bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría


inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
socorre.

brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
preso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crédito, que
se le hundió debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se halló
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
espaldas.
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que me parece, no
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
hermoso asno.
-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
peña, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos años, sin
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.

Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar
Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
imaginaba ser castillo
qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una moza
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
tiempos, daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años.
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
En esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija le
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
tropezones.
faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los

mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?

buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y
agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
juntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
puntualidad lo describen todo!
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que para
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
sentándose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera

-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
vuestra gran bondad me ha puesto.
tenían despierto sus malos deseos, desde el punto que entró su coima por la
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
ver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, como
tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
todas de cabo a cabo.
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de
Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no respondía. Con esta
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
despecho, le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
-¡Favor a la justicia!
matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:

-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto


Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre y
de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo
ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de


los días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
dónde venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
debe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.
tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala
-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
-No puede ser el moro -respondió don Quijote-, porque los encantados no se
dejan ver de nadie.
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Llegóse a él
-Pues, ¿cómo va, buen hombre?
-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero
para hacer el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bien
-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó que
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía

le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado. Viéndole así don
vida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
tener.
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
amparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Y
de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.

veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no

-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
la cena y camas.

cuales sé cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, que
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
con calor y con frío, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos
se alongó un buen trecho.
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
en los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que
respondió que, por la ley de caballería que su amo había recebido, no
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas.
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
oídos de su amo; el cual, determinándose a escuchar atentamente, creyó que
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo

A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras
-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo

no las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
puerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
Calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los



como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente

-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
Mahoma y se vuelve a la suya.
-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.

de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
giganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en la
frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nación
francés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:

-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y

Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,

-¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y

me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al
tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
perder el juicio. Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a su
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
dijo:
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del
sobre los injustos y justos.


-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dame
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:


de neguijón ni de reuma alguna.
dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda está
Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que



la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
famosos
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno
desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podía ser aquello,
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?


poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visión de todo punto
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estraña
visión, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo:
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
ficieron.

que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
nacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso.
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
sí:

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
punta del lanzón en el rostro, diciéndole que se rindiese; si no, que le
mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.

-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.

muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en

-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Señor del trabajo
pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
y desfaciendo agravios.
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
memos satanases del infierno, que por tales os juzgué y tuve siempre.
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
a decirme vuestro afán?
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:

-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.

vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y

-No es eso -respondió don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
imaginado.
En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:
-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:
-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,
Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
don Quijote de la Mancha
aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;

Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídos
qué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
grandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
quien quisiere llevarla. Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer por
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no

discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y

-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queréis porfiar, y
espolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra

caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la
-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz


-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de

otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, por
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y con
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el río
persona y una cabra; y, con todo esto, le habló y concertó con él que le
pasase a él y a trecientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
será posible contar más palabra dél. «Sigo, pues, y digo que el
-Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y

acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la

nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
turbado el entendimiento.

mover Rocinante.
tanto estaba de bien atado.
su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:

Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
había dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como

-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced

con tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación que
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
lo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y,
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo

temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
aquel estruendo formaban.
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
por modo de fisga:
-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo

Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la
vez primera que oyeron los temerosos golpes.


-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venid
batán, fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo que
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y
quisiéredes.
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldrá en la
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
infinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
perder, como ya os he dicho.
al de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en
albañir.
que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;
En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
llevado el día de antes.
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
sobre que yo hice el juramento que sabes.
aporrear el sentido.

-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo a


Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he

torno a decir, que orégano sea, y no batanes.

-Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de los
echado, redondo como una bola.

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
veía, era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y
ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el
si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando
no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que
había imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se


Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las

muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
tanta fama de hermosa como tiene.
-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé de
aparte, dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, que
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de
Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,
de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,

con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.

bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:
puesto.
quiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siempre
esto, volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura, sin otro

Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en


-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
quedar las mías entre renglones.
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
le llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ricamente aderezado,
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
prometérselo ha él con muchos juramentos; tórnale a besar las manos, y
despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vase
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reina
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala la
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
escudero con una doncella de la infanta, que será, sin duda, la que fue
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
decendencia de príncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta

-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
-Bien parecerás -dijo don Quijote-, pero será menester que te rapes las
-Así será -respondió don Quijote.

aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían
-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga


-Así es -dijo Sancho.
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.

-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo

Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su
que saber.
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos

llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan

respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él
-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a


-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la


-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.

El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
pesadumbre.
-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una

-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
vergüenza.

y collar de hechicero.

solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondió
con no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado:
todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
buena como su buena presencia merece.

Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
con tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guarda porque tenía
aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no
pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
-Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? -dijo la guarda.
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, que
no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.

-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para
-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.
-¿Cómo puede estar acabado -respondió él-, si aún no está acabada mi vida?
Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última
vez me han echado en galeras.

sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel que


-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco a
poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
-¡Donosa majadería! -respondió el comisario- ¡Bueno está el donaire con que
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
primero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y, arremetiendo al
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la

pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura

meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
nosotros eso como pedir peras al olmo.

Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,

Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra
Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde
-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus

quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
y buscaron los galeotes.
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
que del despojo clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado a
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
viese lo que en la maleta venía.

escudos de oro; y, así como los vio, dijo:

provecho!
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
dejaran aquí este dinero.
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
deseamos.
lo oyese, vio que decía desta manera:


que un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordena

que tanto mal en tanto bien no cabe,
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
razonable poeta, o yo sé poco del arte.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote-, y veráslo cuando
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros
tienen más de espíritu que de primor.
Volvió la hoja don Quijote y dijo:
-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.

ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
unos y llorados los otros.
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
en oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela que
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no pudo seguille,
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de

adelante no me aparte un dedo de su presencia.

ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
de nuestro hallazgo.
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
huía era el dueño de la mula y del cojín.

Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
Quijote estaba, dijo:
-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.

-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le dio
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
lo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo por
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
Y en verdad os digo, señores -prosiguió el cabrero-, que ayer determinamos
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la
sierra.
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la



-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las
desgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he

Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado.
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
Roto, prosiguió diciendo:
comenzó desta manera:

amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos
»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
pedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él me
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''De
aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por
enamorado, que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenía muy ricos), y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en

»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más
aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo pusiese por
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
de esposo, y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que

llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
hermosura, donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que mis
alabanzas de su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no se
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un

bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
él con todo donaire, discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón y
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al

contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
fuera su verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgados
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
emboscarse en la montaña.
merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
sucedido.

Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
cuanto anduviéremos por estas sierras.
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
estaba sin juicio.
quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues,
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?

que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
caballero.

presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar

-¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís,
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
casas, arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
contentarme con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño,
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora

si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión
imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
A lo cual respondió Sancho:

-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
estuviera sin juicio:
-Éste es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que en
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulce
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la dé
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:

Viendo esto Sancho, dijo:
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo
digas.

las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,
ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en
sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
que perdimos.
maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; y
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
decir.
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.
de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que

escribir la carta?
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin
pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
criado.
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
el más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
por ella, sino que, con justo título, puede desesperarse y ahorcarse; que
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
deben ser, según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
despuntas de agudo. Mas, para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna

-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
dijo que se la quería leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le
cual respondió Sancho:

-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo me

mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en

los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en
viéndola.

a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego

-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
menos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.
locuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuanto
responde como es razón, voto hago solene a quien puedo que le tengo de
señora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca


-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que

-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,
a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra

Quijote en Sierra Morena

una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Roncesvalles. Pero, dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el que
más; porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que, por verse
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, ¿para qué quiero yo tomar
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
así, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, después que a él allí le
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  Árboles, yerbas y plantas
  Es aquí el lugar adonde
  y ha venido a tanto mal
  ausencias de Dulcinea

  por entre las duras peñas,
  aquí lloró don Quijote

del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
escudero?
Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su

-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?

Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte


Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba

admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañó
todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que qué


-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjole
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,

me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
monarca; que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy fácil
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de

-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a

-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
-Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano.
aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
entremos en esta venta.
allí a poco, el barbero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensado
entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
ellos querían. Y fue que dijo al barbero que lo que había pensado era que
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le

otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia


luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeron
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde, guarnecidos con unos
encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba de
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener
vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolos
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo

mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no
arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquél
advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,
   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Y ¿quién aumenta mis duelos?
   Y ¿quién prueba mi paciencia?
   De ese modo, en mi dolencia
   El cielo
   De ese modo, yo recelo
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   Y sus males, ¿quién los cura?
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz
Soneto

   tu apariencia quedándose en el suelo,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   que si tus apariencias no le quitas,
   presto ha de verse el mundo en la pelea

vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
«Luscinda a Cardenio

estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos que
»A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinó
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partir
esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me pareció que procuraba decirme.

el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
recebido, pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a mi
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue éste que
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que
quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy bien, y obligado
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas que
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho
»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado
de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
»Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía y las que me
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la

daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
el sol de mi alegría: quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
hacía.
suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
descanso! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro! Advierte
que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Qué
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazón para ello como le
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
entendimiento que después acá me ha faltado; y así, sin querer tomar
fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
conocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en mitad de la
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
acertara a fingir en este caso.

»En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseos
engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención de
socorriese.
»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome los
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide

Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedió en la mesma sierra

audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
voluntad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me
peñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
que allí había, y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que el
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
con voz baja:
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a

ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; y
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente

-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
dijo:
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
sería más por cortesía que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo,
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,
después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y a
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los del
-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
dádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis

»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
tan verdaderas. Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasión
menos que buena sus lágrimas y suspiros.

»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con
hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
eso, bellísima Dorotea -(que éste es el nombre desta desdichada), dijo el
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de
sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero no
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la
dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque, ¿qué
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
cielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; añadió a
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
en el mío. En efecto, él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre; esto
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don
casamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus
seguir su cuento, diciendo:
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
enemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerré
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
contenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención de
no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita una
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y de

cerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin

hallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grande
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
caída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
temor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo con
dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
yo no era varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado;
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
suya y en las ajenas tierras.»

cosas de mucho gusto y pasatiempo
lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
vergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de

Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:
el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
había de hacer para sacarle de allí.
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
de habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y
tanta belleza desechaba.
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
fermosa señora, y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de

si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
merced, entre otras, señor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré

que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía
todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de

-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al olor de vuestro famoso
nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.

-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de

-Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no es
cosa de nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta

lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se
venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de

pesadumbre de caminar a pie.

hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
parecía Cardenio, que él mesmo no se conociera, aunque a un espejo se
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, así como salió della don
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
consintió, por lo cual don Quijote decía:
-Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté a
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que
cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora yace encantado
-Así es -respondió el barbero.

en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin

-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y

El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,
acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo
tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a

dijo a la doncella:
Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:

con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me

-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y
no se gane su cuerpo.
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el
libertador de aquella buena gente.



porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, y que era
pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
parecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada
largamente se contiene.
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:
licenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los
redundara.

-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
satisfecha y entera venganza.


-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí

-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
cierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casi
con él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
padre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando
porque sería destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don

nombre, el Caballero de la Triste Figura.

-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto de

caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
-Pues, ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.

al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
su legítima esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi
persona.

con quien casar.
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
me vuelvan las pulgas de la cama!

Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el señor licenciado

Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:

estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
el ave fénix.

está delante. Así, noramala alcanzaré yo el condado que espero, si vuestra
siquiera se lo lleve el diablo todo.
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os

levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén de
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no
acabas de traerme ahora un recado de su parte?

-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
a bulto, me parece bien.
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
me viene a la lengua.

-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.

-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en

-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
había andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y en
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
pudiera dar en ella.

que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?

-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
no había visto ni leído tan linda carta como aquélla.
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.


y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era

carta, o qué hizo?
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y

-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
coto.

-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver

adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
nombre? Digo, ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algún
curioso guantero?

-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y

romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que
-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.


-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la

usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los

el queso ovejuno.

buenas son mangas después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo.
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti
también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas que

dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
de ser de mucha honra y de mucho provecho.
Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
ni otro por mí, los descubra.
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
-¡Oh, qué necio y qué simple que eres! -dijo don Quijote-. ¿Tú no ves,
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
acetarlos por sus caballeros.
-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones
En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos
cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
a estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber
caballeros andantes por los caminos.
-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra merced
y, a cada azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacer
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
que no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que
Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos

-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga
al mozo, le dijo:

de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
andantes han nacido en el mundo.

Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de
reírse, por no acaballe de correr del todo.


ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y
-Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
no le viese, contó todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto
Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:

muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,
que no os acordáis de reñir por entonces.
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la
hija del ventero.
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean
-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y
respondelle.

Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
volvió el rostro al barbero y dijo:
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.

-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? -dijo el ventero.
-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemáticos.
-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, y
tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual, por sus muchas y
las cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y de
frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese

-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don

-Así me parece a mí -respondió Cardenio-, porque, según da indicio, él
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni

supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestra
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
caballeros.
y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,

Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
dijo:
voluntad de leella toda.
A lo que respondió el ventero:
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que
-De muy buena gana -respondió el ventero.
-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocían
algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
determinó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa
que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto


alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna,
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
como Camila; que, puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonía
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más

desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?

error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas
dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de
   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecer
cosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aquel
rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
hacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y se
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que

   Es de vidrio la mujer;
   Y es más fácil el quebrarse,
   y no es cordura ponerse

Cuanto hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
lástima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala
compañera, está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la
propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
contento me puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más

pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecióle su ofrecimiento, como
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,
»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila
con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día tardaba en

Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
dentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera
era razón que le temiera Lotario.

»Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y
así, no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciéndole
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
descubre quién es y sale con su intención, si a los principios no es
»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra a
Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin
día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,
de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las
gastaba en balde.
no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y

lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
engañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo
podría hallar para conseguir mi deseo?
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda
sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menos
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que
un poeta, diciendo:
   en lo cerrado salida
   y en el traidor lealtad.
   Pero mi suerte, de quien
   que, pues lo imposible pido,
   lo posible aun no me den.
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,
comparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que más había

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que

os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía.

daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad de
pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.

mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender a

buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,
pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.

oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   con suspiros y acentos desiguales,
   derechos rayos a la tierra envía,

correspondía. A lo que dijo Camila:
»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?

que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la
»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,

Soneto

   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   Podré yo verme en la región de olvido,
   y allí verse podrá en mi pecho abierto
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   que en tu mismo rigor se fortalece.
»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, y
desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
opinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
doncella, le dijo:
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión
efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun

»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
menos.
oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día te
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no
honra.

»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las cosas
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
estorbos, para que no fuese visto de su marido.

alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con
otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues los
»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo;
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como
mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en
»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí

»-¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
maldiciones la justa venganza que espero.
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya que
sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser
me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que
hablaba consigo misma:
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa el
continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora
estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de
¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!

rufián desesperado.
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y
oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
delante della, le dijo:
»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero
que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingía
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, o
fingiendo que no podía, dijo:

»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.

dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
mucha discreción de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a él le
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
imaginarse.

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer

»Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
»-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no me
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad
encubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros
déjalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
de la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos la
en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tener
congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
lugar y comodidad a que saliese, y él, sin perdella, salió y luego fue a
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a

Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:

reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
-¿Qué dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela
quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer
gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece

Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
vello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo colorado,
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
gigante; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.
Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros:
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
para su escudero, y un rocín y un jumento, diciendo que era caballero
aventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió

«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
recelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasos
que le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; y
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a

»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.

tenía que decirle.
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Y
haría.
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criados
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin
desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
hombre a caballo de la ciudad, y, después de haberle saludado, le preguntó
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:
toda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,
que los llamaban los dos amigos.


»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.
»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo de
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
imaginación de su desventura, que claramente conoció que se le iba acabando

de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
trabándole por la mano, viendo que no le respondía y hallándole frío, vio
Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muerte
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
»Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su amigo
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo



tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
le sucedieron


-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con
-¿Vienen muy cerca? -preguntó el cura.

apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer los
caballos a la caballeriza.


brazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los
-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
triste, como parece.
Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oído
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
Dorotea:
-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por

Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
efeto, se le cayó del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
conocido a ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
que les había acontecido.

Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
mantuve hasta el último trance de la vida.

todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha

eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de
tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tú
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava; que, como
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
la virtud, y si ésta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.

replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
Luscinda, dijo:

Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando,
espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese,
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.
A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
vida que en la vuestra se sustenta.

-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
trance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de

En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:

yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
supo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, así como
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.




Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
tenido tan trabados y desesperados negocios.
todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
su reino: que ya todo está hecho y concluido.

de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
tanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por la tierra como si
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
que me parió, y llévelo todo Satanás.

particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han
de admirar.
-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te

-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el
ventura.


desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse

-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea

-No está más de dos jornadas de aquí.
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con
mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:
como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
-Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazón el
deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no
enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en

No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
todos los días de mi vida? ¡Voto... -y miró al cielo y apretó los dientes-
adelante, en el mundo!

ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.

princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le
pies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera

había, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose a la que en el traje
pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si
gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en el
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle

-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
de ser muy grande.
cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas

por entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
sentar junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella miró al
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.

-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.

-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.

Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que venían con don
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y
así, cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando
a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál
hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
saben lo que dicen. Porque la razón que los tales suelen decir, y a lo que
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
a su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con el
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
guerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a
que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
voluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al
fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a
De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
frío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que
no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,

más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrá
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven; y
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora está
porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos
al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y
hambre, desnudez, váguidos de cabeza, indigestiones de estómago, y otras
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor que
coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos, llega una
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote, en tanto que los demás cenaban,
que hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.

vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo

quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:

-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de
ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
Alejandro pareciera estrecho.

»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
he propuesto''. Y, mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
vender, sino quedarse con ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimos
dél y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
duque de Alba pasaba a Flandes. Mudé propósito, fuime con él, servíle en
Hornos, alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara, llamado
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápoles

entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compañía; y, haciendo
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
regía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite

estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
alárabes de toda la Africa, más de cuatrocientos mil, acompañado este tan
experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,
esperar en campaña al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me
pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla
sustentaran.
»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que de
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.

sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró
sonetos, dijo el uno:
-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
iguale a alcanzar la libertad perdida.
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
-Dígalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabrá decir mejor





   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   desde la baja tierra os levantastes
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   el mar vecino y arenoso suelo;
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   Y esta vuestra mortal, triste caída
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.

-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.

   destos terrones por el suelo echados,
   siendo primero, en vano, ejercitada
   dieron la vida al filo de la espada.
   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
desmantelar la Goleta, porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué poner
por tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
fortificación nueva que había hecho el Fratín, con mucha facilidad vino a
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valor
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era calabrés de
tanto, que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
pequeño trabajo.
Pusiéronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella;
empalaba a éste, desorejaba aquél; y esto, por tan poca ocasión, y tan sin
bien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todos
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
primero. Fue otro de mis compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero.
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo, y hallé cuarenta
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era
antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra,
»Leímos el papel, y decía así:
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
quisieres, no se me dará nada, que Lela Marién me dará con quien me case.
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
papel había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, y verse

»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos
»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que

de allí a poco tornó a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de
»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para
no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades.
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
decía:
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
una barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi
nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás
cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho
dinero. Alá te guarde, señor mío.
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos
caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,

para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra de
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al


reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar a
Zoraida, como él después me dijo, y decille que él era el que por orden mía
le había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la

»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de
Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como

sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
cabellos, que cabellos tenía en la cabeza. En las gargantas de los sus
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todo
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es
»Digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que para
si se parece a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino. Si no,
más de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo: ''Ámexi,
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos

pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
buscases tus yerbas''.
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer
suerte me ofrecía.
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la
voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.

»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente
nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y la
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó espantado,
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que les
viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
mirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció que se levantó de mis
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores

no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
todas; y así, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
moro. ''Así es'', respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto -replicó el viejo-,
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.

de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro
día al amanecer en las riberas de España.

acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde había
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras
barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estábamos tan
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería
»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
contento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan
acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía.
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
clara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
sois Pedro de Bustamante, tío mío''. Apenas hubo dicho esto el cristiano
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
tus vestidos, y la de todos los desta compañía, comprehendo que habéis
llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de
lo menos, que yo la hubiese visto.
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le

vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
circustancias me ha quitado de la lengua.



suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno
de sus liberales ofrecimientos.



-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
-Sea en buen hora -dijo el escudero.

años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con

casos de la fortuna en su punto.
quedemos satisfechos.
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.

-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
tener buena, allí la perdió, con perder la libertad en la felicísima
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.

-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán
más altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío, escogió el honroso
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he
puesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
por encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.

Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
tomándole a él asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde
bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y
en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,que
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron puesta en su punto
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la

Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le
que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España, y
ofreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro mal
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de
no poco gusto recibió.
él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,

Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta
-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.



con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos]
   Recatos impertinentes,
   al punto que te me encubras,
   será de mi muerte el punto.
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a
otra parte, la despertó diciéndole:

Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
Dorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir,
que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como si
mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los
-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y
tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero

-Sea en buen hora -respondió Clara.

proseguían en esta manera:
   a cada paso junto al de tu muerte.
   los que, no contrastando a la fortuna,
   entregan, desvalidos,
   que no es de estima lo que poco cuesta.

quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
la celosía y dejarme ver toda, de lo que él hacía tanta fiesta, que daba
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
aquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedio

-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y

Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte,
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que

decirle:
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,
llegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:
-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la

-Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió don

-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-; pero él se guardará bien
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
darle la mano, dijo:

-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
cuerpo. No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contestura
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que
tal mano tiene.

Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar


esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento,
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
y alta dijo:
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras
disparates en llamar castillo a esta venta.
-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
la cabeza.
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto
silencio como ésta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y
con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
creyó o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se

Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta
En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
rieto y desafío a singular batalla.

pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El
había venido el oidor, dijo:
-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
fuese por las bardas de los corrales.

se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel
Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:
que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que
Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
el criado prosiguió diciendo:

-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y
dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor
que queda por vuestra ausencia.

más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que

quien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasaba a
don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,
Dorotea que se volviesen al aposento, que él procuraría poner remedio en
todo, y ellas lo hicieron.


contra su voluntad aquel muchacho.
A esto dijo don Luis:

-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.

no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que

-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;
palabras, que les movió a que le respondiesen con los puños; y así, le
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para
-Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio, a

impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las
vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
cosas que las humanas voluntades.
que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don

persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero
matar este ladrón salteador de caminos!


pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo

dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
está este buen escudero, pues llama bacía a lo que fue, es y será yelmo de
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;
yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,
bacía.

-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
él ni quitado cosa alguna.
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara


Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y
sino yelmo?
el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la

tengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,

-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,
que puede poner en admiración a toda una Universidad, por discreta que sea.
Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el

respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
señores, y de lo que resultare daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
de grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayor
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
delante de sus ojos, se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya

pecar no.

-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
Uno de los cuatro dijo:

-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma

-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.
pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:

El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorecían a don
fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor le
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:

entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
pelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por el
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pónganos en paz; porque por Dios
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta
que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.

mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno

traía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el que
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con


decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de
sus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. El
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de

castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!

entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de

ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus
obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
que no conociera el regocijo de su alma.

de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don

Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y
Dorotea, la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se

ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver
de verme con vuestro contrario.

don Quijote, le respondió desta manera:

-Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;
que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el

decir a su señor.

encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si

-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo

esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con
los labios parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había visto
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado

Y, diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo

sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible

diciendo:
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
sucedió por vía ordinaria.

entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar
venganza de tu agravio.

punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos

de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todo
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la
no se pudieran romper a dos tirones.
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
otro, que decía:
-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
gran esfuerzo te puso; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir

-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el


Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,
dijo:
lleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone en
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos

-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
huele a ámbar de media legua.
que Sancho decía.
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.

invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
presteza.

a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de

virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
de su hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Dorotea
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo
agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la

dueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:

nosotros no lo sabemos.
Oyó don Quijote la plática, y dijo:

Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
de modo que no fuese descubierto su artificio.
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
comunicar conmigo lo que quisiéredes.

caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí: que la rueda
de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino, y que los que ayer
pesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
cascos la ínsula que tanto deseáis.
dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
venir a ser papa, cuanto más gobernador de una ínsula, y más pudiendo ganar
habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado
tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia

en la república estos que llaman libros de caballerías; y, aunque he leído,
llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué
proporción de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana,
como a gente inútil.

El cura le estuvo escuchando con grande atención, y parecióle hombre de
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle el
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela
sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que

causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son

significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien
con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de
todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no he
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que más me
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
el arte que no con las disparatadas, y están tan asidos y encorporados en
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
con que, a mi parecer, le dejé algo confuso, pero no satisfecho ni
-En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo -dijo a esta sazón el
cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
caballerías; porque, habiendo de ser la comedia, según le parece a Tulio,
podían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
trazas verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
oprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con mucha
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría
con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que
que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
sólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:

-Así me lo parece a mí -respondió el cura.

él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de
continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:
sino trastornado el juicio.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
dónde me viene este daño; porque si, por una parte, tú me dices que me
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,

así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
señora Dulcinea cuando menos se piense...

ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

-Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya de
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porque
después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como
responda derechamente.

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o




al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
naturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo
para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere
lo que digo.
En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde
jamás gentes le viesen.

-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como

mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.

manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
en las ancas, dijo:

-Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a
cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al
donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su

Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
entendimiento: solamente venía a perder los estribos, como otras veces se
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
canónigo, le dijo:
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
como los libros de caballerías contienen? De mí sé decir que, cuando los
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego si
ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas
como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Lusitania; un César, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha

está sazón el canónigo.

contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
querer dar a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo, ni todos los
querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfría, ni la tierra
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
es mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros
   déstos que dicen las gentes
   que a sus aventuras van.
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
ser todos iguales en valor, en calidad y en valentía; a lo menos, si no lo
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que

-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan

tuvieron, con otros sucesos

remitieron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes
mentira?; y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta,
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son de
formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de
buen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
suspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de
guisados, que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano? ¿Cuál será
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose los
mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:

me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena
intención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre irán
simple como desfavorecer al malo del discreto.
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

Lago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los
que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había
prometido.
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
yerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella
venía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
mal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved,
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán
parar ellas?

decís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la
luego dijo:
entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
para que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca que
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos
-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a
historia desta manera:

naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábase
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una

muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
así, de cada niñería que pasaba en el pueblo, componía un romance de legua
bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
de Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el

preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
monte, y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado. Contó también

tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele
ser desatinada y mal compuesta.
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
»A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
desdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamente y sienta la
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
el contarla prolijo, no seré en serviros corto: cerca de aquí tengo mi
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras


Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había
dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
desvalidos y menesterosos.

Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois el
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy

narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de

En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:
-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
blanco, a modo de diciplinantes.
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
había.
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo

veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
diciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle;
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo
procesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura

detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
diga.
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
estaba muerto.
El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo
en los ojos, decía:

toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh

que dijo fue:
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar

Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
maravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a
su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo, y tendido sobre
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.
contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,


-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de

andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías, que
menos de tanta invención y pasatiempo.
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,

   el jüicio que tuvo la veleta
   la musa más horrenda y más discreta

   es Dulcinea, reina del Toboso,
   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   andante caballero, en tiernos años,
   no pudo huir de amor, iras y engaños.



   En el soberbio trono diamantino
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   hoy a Quijote le corona el aula
   do Belona preside, y dél se precia,
   Nunca sus glorias el olvido mancha,
   excede a Brilladoro y a Bayardo.
   a quien llevó Rocinante
   Sancho Panza el majadero
   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
   Fue de castiza ralea,
   del gran Quijote fue llama,





Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de

Hernando de Vallejo.
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

APROBACIÓN

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro


contiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,

anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectación,
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
alguno, lo provechoso de la detestación de su vicio, con que se hallará,
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los que
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
estimación en que, así en Francia como en los reinos sus confinantes, se
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:
de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
febrero de mil y seiscientos y quince.

PRIVILEGIO
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dicho
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a
correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que dél tuviere, y
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
todas las ciudades, villas y lugares de los nuestros reinos y señoríos, y a
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
PRÓLOGO AL LECTOR
ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
coma y allá se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note
tiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
la batalla que libre en la fuga; y es esto en mí de manera, que si ahora me
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijo
tuvieran de todo.
su patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, por
ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y
«Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema que
dio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía

¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?
«Había en Córdoba otro loco, que tenía por costumbre de traer encima de la
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
sintiólo su amo, asió de una vara de medir, y salió al loco y no le dejó
volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
podencos; y así, no soltó más el canto.»

con su libro, no se me da un ardite, que, acomodándome al entremés famoso
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y
tiene en pie, y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo, don
otro género de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el
honra puédela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
luz de sí, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de las
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,

Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me
Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estará


no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
-Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con
simplicidad!
-Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino

-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.

-No querría -dijo don Quijote- que le dijese yo aquí agora, y amaneciese
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? -dijo don Quijote.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
destruir toda la potestad del Turco? Esténme vuestras mercedes atentos, y
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
historias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como

volver a ser caballero andante!
-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en cánones por Osuna,
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero que
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a
pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte.
aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha
desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
jaula adonde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, le
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.
»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
jaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera vieja
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.
''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
vuestra merced se quede en su casa, que otro día, cuando haya más comodidad
licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
entiendo.
y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra


-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera


despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.

tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
geometría saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabré decir con
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de
desmesurada su grandeza.

y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros
andantes.

rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
dejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillo
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después




natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
-¡Milagro! -dijo el cura.
Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la

Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos


-¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
esos andurriales.


malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y

Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados

creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del casco


-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.

-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
dellos.
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi
cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,
de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
vestido, y jamás remendado; roto, bien podría ser; y el roto, más de las
armas que del tiempo.
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo de
Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
historiador que las escribió.
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre

bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
haga venir aquí, iré por él en volandas.
que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado

había muerto, y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías.
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
magnífica y verdadera.
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque
muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que las
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejó
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen
muy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer los
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
errada la historia.
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
la manta.

que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor
-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué

-Así es -replicó Sansón-, pero uno es escribir como poeta y otro como

-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
memoria cuando vos queréis tenerla.
Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las

-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está
presente.

que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que
caletre para gobernarla.
quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin
la voluntad de Dios.
mil islas que gobernar, cuanto más una.
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con
saber gramática.

las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
los sordos.

escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con

-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".

su letura son los pajes: no hay antecámara de señor donde no se halle un
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
pensamiento menos que católico.

a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.

-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

escritos, en dándolos a la estampa, la perdieron del todo, o la
menoscabaron en algo.
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular
atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran; que si
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos

son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
maleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que desean

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
pichones, tratóse en la mesa de caballerías, siguióle el humor Carrasco,
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la



arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.

Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención

-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
engañó, o ya sería descuido del impresor.

Respondió Sancho:
carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo de
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo



importancia de las ya referidas.

-Sí promete -respondió Sansón-, pero dice que no ha hallado ni sabe quién
la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
-Y ¿a qué se atiene el autor?
alguna.
A lo que dijo Sancho:
ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es

días, se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de San
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
docena de badeas. ¡Cuerpo del mundo, señor bachiller! Sí, que tiempos hay
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su
buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las


versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de

avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en

su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación



A lo que él respondió:
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
no estar contento.
entienda.
entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
encantados.
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen

-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
tiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.
cuando Dios fuere servido. Como ésos hay en el mundo que viven sin
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que

-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
la alcancen sino con llamarla señora.
-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.
antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis
nos sopla.


que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad qué
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a
vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que
puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus agüelos.
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo
quiero?
allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador

y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles, ten
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna

revuelto en hacer lo que decís...
-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablo
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,

-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
nuestra hija.
Y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y

Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:

que pongan remedio en ello.
-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros
así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?
-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de persona
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
reino, sino de muchos.
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer un
tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor

-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo más
armas que letras, y nací, según me inclino a las armas, debajo de la
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
Yo te prometo, sobrina -respondió don Quijote-, que si estos pensamientos
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la



la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,


será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones
del celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más de
su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo


comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
adonde quisiere llevarme.
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere

más, y Dios sea conmigo.

tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
lo que te enseñare.
-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que

se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
pensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho mi
ponerle en ejecución, aquí estoy yo para suplirla con mi persona y


de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como
del frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
puedo negar, también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así,
no hay más que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
creyó que era tan gracioso como allí le pintan; pero, oyéndole decir ahora
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo,
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
limpia por el terso acero.
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes

Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desde
agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,
fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban las
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
corazón de Sierra Morena.
-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
las llaman, de ricos y reales palacios.

-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el

cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
verse con fama, aunque infame. También viene con esto lo que cuentan de
hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque no
También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
diferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama, que los mortales
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin señalado. Así, ¡oh
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los

-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
yo responderé lo que supiere.
caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?
-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
un muerto.
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que
más preciados altares...


o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o


-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos
que el de los caballeros.
caballeros.

Dulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor; de
enviase al Toboso. Finalmente, ordenó don Quijote entrar en la ciudad
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,

como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún
-Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote-, que
-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
que es ahora de día.
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
más, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?

-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
visto, ni yo tampoco...

también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
Mala la hubistes, franceses,
en esa de Roncesvalles.
-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?

-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?

-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.
pregunto.

Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso

vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
recibo de bonísima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó en tanto
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le




quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las

a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.
luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos los
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te recibe: si
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevas
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso

quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
a decirse:

de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis hallar eso que
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
parte de quién la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero don
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, y
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''

decirse:
cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
y le sirvo, si es verdadero el refrán que dice: "Dime con quién andas,
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
mudado la figura por hacerle mal y daño.

acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que
que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creer
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

tristezas.
perlas, todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay más que ver.
-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había


-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
si tal fuese verdad!
menos, a mí tales me parecen.

nombre el Caballero de la Triste Figura.

y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,

-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.

-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen los
serles ha sano.

-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humana
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
mi alma te adora.
resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su

jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,
entonces dijo Sancho:
hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren
como el viento.
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:

vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
encalabrinó y atosigó el alma.
agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy

-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de

decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.

bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
cada año suelen hacerse. Pero, antes que allá llegasen, les sucedieron

Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le
-Señor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
y avive y despierte, y muestre aquella gallardía que conviene que tengan
los caballeros andantes. ¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es éste?
hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que

la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendió a turbarte
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
acuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
señor mío, más que de otras; que es pensar qué medio se ha de tener cuando
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?

relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.

contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
amenazadora, dijo:
esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cerca
el otro, de Soldado; aquél, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
se me alcanza.

este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
don Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta
-Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.
-El de las vejigas -respondió Sancho.
-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
rucio, y vuelve a la querencia.
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
emperador.
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.

los escuderos de los caballeros andantes.
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
escuadrón, le dijo:
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y


La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don

buitre volando.
redropelo y te las pusiera en las manos.

-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondió
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
república, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
simple; y, acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della, quedan

mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya

estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.
Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzaba

Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
amistad a la que tuvieron Niso y Euríalo, y Pílades y Orestes; y si esto es
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:



Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
el vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las

dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
derribar de la silla, dijo al otro:
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señal
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,
llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño

allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero

-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero

oyeron que lo que cantó fue este soneto:

  que por jamás un punto dél desdiga.
  si queréis que os la cuente en desusado
  de blanda cera y de diamante duro,
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
lastimada, dijo:
posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
tal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la
Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que


Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a
se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. De
lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
decir, del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
lamentaciones nombrastes.
Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en

enamorado?

-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el

como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.

donde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande como


-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.
gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.


duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
con un condado de buen parecer.

Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de

suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más erguido y bien
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como
si dijésemos, cazando o pescando; que, ¿qué escudero hay tan pobre en el
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres

-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del

ganapán.
para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo debe de
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
con él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
tiene más de loco que de caballero.
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando


la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, y
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré


antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien

-Con todo eso, hermano y señor -dijo el del Bosque-, si el ciego guía al
aventuras no siempre las hallan buenas.
-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
como bueno.
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?
-Pues, ¿qué se pensaba? -respondió el otro-. ¿Soy yo por ventura algún

por arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
estrecheza de mi dueño, y a la opinión que tiene y orden que guarda de que
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocos
dijo:

por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho.
Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.


dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:
mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible y
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
Giralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz lo
mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos

y tanto el vencedor es más honrado,
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
veces por decirle que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua;
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
está mi espada, que la hará dar crédito a la mesma incredulidad.

-Sosegaos, señor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
cualquiera suerte que os agradare.
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo
se le ordenare.
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,
y estaban todos juntos.
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano

quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
pacíficos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y

talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y
riñiremos a talegazos, con armas iguales.

talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.
que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima que


-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
bendijo la paz y maldijo las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y
apretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré

-Está bien -replicó el del Bosque-. Amanecerá Dios y medraremos.
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la
cabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor
bañándose las yerbas, parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrábanse las selvas y enriquecíanse los
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del día para ver y
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en

tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas
amarillas y blancas; la lanza, que tenía arrimada a un árbol, era
los Espejos:


-O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero -respondió
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.
o no.
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los



-Así se entiende -respondió el de los Espejos.
narices en las suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o

-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
mediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, viéndole ocupado en la
Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimó
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los

Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
A lo que él respondió:

En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís
lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.

estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
los Espejos y su escudero, mohínos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.


Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los

con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los

entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
consejo salió, por voto común de todos y parecer particular de Carrasco,
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
Sansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún

finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el
señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero

facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más

-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.

hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.
piadosos discursos.

En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
con don Quijote.



ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de

-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?
bachiller Carrasco; y su escudero, Tomé Cecial, tu compadre?
-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
tono de la habla era todo uno.
-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero
ha dicho, ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran?

que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;
-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.

Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quiso
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.

del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.
caballo.
-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que
maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
decir yo tal vez las mías, y esto se entiende cuando no se halla presente
quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio
le dijo:
que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso y
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
verdaderas caballerías, se habrán puesto en olvido las innumerables de los
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su
caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo más
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
hidalgo; y, pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacer
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.

profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
ni de la reina de todas, la teología. Quisiera yo que fuera corona de su
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
A todo lo cual respondió don Quijote:
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poeta
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
alábele: porque lícito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la plática
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los

Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y
aventura de los leones

Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:

armas.
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
aperciba, que sé por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles,
sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que

Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
oliéndolas dijo:
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:

-Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Pero
la celada.
después de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
se la encajó; y, afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada y
A lo que respondió el carretero:
-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
menester llegar presto donde les demos de comer.
quién es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién
-Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor don

Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
quitan; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad,
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no
-Váyase vuesa merced, señor hidalgo -respondió don Quijote-, a entender con
Y, volviéndose al leonero, le dijo:

El carretero, que vio la determinación de aquella armada fantasía, le dijo:
-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:
mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más

Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
entendía que se engañaba.

hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.

-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
oponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de
diese priesa.


del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra de
hazaña, o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros, o qué

primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
bravatas, después de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
contrario no acude, en él se queda la infamia, y el esperante gana la

hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.
Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era don
Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
al carretero:
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
de lo que por mí se han detenido.
los leones? ¿Son muertos, o vivos?
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.


trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de


En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todo
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien


resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
honran las cortes de sus príncipes; pero sobre todos éstos parece mejor un
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones. Pero el andante
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios; y así, el
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
perdiesen, se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
cansancio del cuerpo.

cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote



Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada
-¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,

dulces y alegres cuando Dios quería!

-Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la

pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
las frías digresiones.
valona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes eran
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay

-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
grande que mi padre dice.

sea y no lo piense.

algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa


-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?
llegado a mi noticia.
-Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las más
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
razón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,

-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
todas.
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
-No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
vomitan,...
-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
de entre las manos como anguila.
-No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere
decir en eso del deslizarme.

   ¡Si mi fue tornase a es,
   o viniese el tiempo ya
Glosa
   Al fin, como todo pasa,
   Fortuna, un tiempo no escasa,
   Siglos ha ya que me vees,
   que será mi ser dichoso
   Cosas imposibles pido,
   Corre el tiempo, vuela y va
   o volviese el tiempo ya.
   A mí me fuera interés
   acabar, mas no lo es,
   de lo que será después.
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,

Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
   que de Píramo abrió el gallardo pecho:
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   las almas sí, que amor suele de hecho
   por su gusto su muerte; ved qué historia:
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,

cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecía
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
persona y la honrosa profesión suya.
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídas

otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y
Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
más con las que añadió, diciendo:

-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos y
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
sus zapatillas. Los labradores traían otras cosas, que daban indicio y
otros hombres.
paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,

-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con
nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.

linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y más si la
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduría que
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó don
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como
vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, él da tales muestras de tener
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añado
crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
llanas y significantes.

poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro
en quien espero, después de Dios, que está por nacer hombre que me haga
Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de las
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.

mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
que granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte.

pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he

Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,
parecerle que tardaría mucho; y así, determinaron seguir, por llegar

sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino que
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo

Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso
de Basilio el pobre

ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto

vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
abundancia.
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:

-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero.
con tu arenga; que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a cada
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que

hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitos
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojar
respondió:
-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón,

debéis de ser!

Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las medias

-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el

hermosa del mundo!

-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
mejores bailadoras del mundo.

Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
liberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el de
Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos
   y en cuanto el abismo encierra
   Nunca conocí qué es miedo;
   y en todo lo que es posible
   mando, quito, pongo y vedo.
   que el cielo en la tierra cría,
   pocos suelen obrar bien,
   -En dulcísimos conceptos,
   envuelta entre mil sonetos.
   de otras muchas invidiada,
   sobre el cerco de la luna.
   de la prodigalidad,
   y del contrario, que arguye
   que, aunque es vicio, es vicio honrado
   y de pecho enamorado,
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
cadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo
todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailando
y danzando concertadamente. Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con
caletre para semejantes invenciones.

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.
de Camacho.

-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía
atenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso al
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de


-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
fría.

alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
sucesos

como Sancho vio a la novia, dijo:

montas que la guarnición es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mí que es
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
de dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los

fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
mal suceso de su venida en sazón semejante.
Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
hincando el bastón en el suelo, que tenía el cuento de una punta de acero,
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,
muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza cortó las alas de su dicha y le
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
favorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.

que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano
hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que

para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
de la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la mano
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
-Sí doy -respondió Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro

Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
ligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el estoque,
a quien servía de vaina su cuerpo.


Pero Basilio replicó:

El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la herida,
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de

burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso,
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
acogió a las tinajas, donde había sacado su agradable espuma, pareciéndole
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene más desta oveja, y no
pasar por la punta desta lanza.
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a la
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la
así, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,


Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de


Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
mira en virtuosos fines.

continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
faltan a los prudentes y aplicados.
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrevería a dar consejo al que
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la
buena mujer a tu casa, fácil cosa sería conservarla, y aun mejorarla, en
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea

predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa

Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:

que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".

-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.

-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
efecto, es madre de tus hijos.
-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. El
licenciado le dijo que le daría a un primo suyo, famoso estudiante y muy
aficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad le
pondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,
llevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabía
alforjas, a las cuales acompañaron las del primo, asimismo bien proveídas,
podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena, quién el Caño de
Vecinguerra, de Córdoba, quiénes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil
el tal libro a todo el mundo.
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser

-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser ésta
la postrera.
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
-Tienes razón, amigo -dijo el primo.
-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar

averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún
pozo. Sí, que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador
-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
entendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y

Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
diciéndole:
quedaba allá para casta.

traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el

-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!

Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle les
diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
visto.

no lo merece, como luego veréis.


que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de
Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
en la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron y
para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo. Ven
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo que
en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad del
pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte y
llevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al punto de su muerte.
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
-Así es -respondió el primo-; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
tiempos, que no están muy lejos, según imagino. Lo que a mí me admira es
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que

   Lo postrero que os rogaba,
   que llevéis mi corazón
   sacándomele del pecho,
   ya con puñal, ya con daga.''
os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
sobrinas, las cuales llorando, por compasión que debió de tener Merlín
río llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
caballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos
desencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres están
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,
dos señores estaban encantados, y que la última, que traía el corazón entre
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
quedos! -dije yo entonces-, señor don Montesinos: cuente vuesa merced su
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
entendido, por no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, para


yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y
respuestas que entre los dos pasamos.

A esta sazón dijo el primo:
tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y
-Poco más de una hora -respondió Sancho.
cuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la

le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
-Así será -respondió don Quijote.

primo.
hambre, ni por pensamiento.
-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.
-No comen -respondió don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es

-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
he quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto

-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.

lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
aquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salida
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me

morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:
disparates que pueden imaginarse.
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?
cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
algún grande aprieto''. ''Prenda, no la tomaré yo -le respondí-, ni menos
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se

-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi señor
réplica ni disputa.

Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero

Y luego prosigue, diciendo:
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:

-Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
Carlomagno. Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
de las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, ya

-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
esta noche.
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

-Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote-, porque no son los
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
finge bueno que el público pecador.
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
Don Quijote le dijo:
-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
macho ha menester.
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es

preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.
Panza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lo

de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:

   mi necesidad;
A lo que el mozo respondió:

-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y

-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.

-Si yo hubiera servido a algún grande de España, o algún principal
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan

a que venían a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que
por sola ostentación habían dado.
de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
armas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor que se halla en
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
que, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, que
el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
morir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis

-¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
ello dirá.
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondió

las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
caso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le

yo le diré cosas que le admiren.
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
desta manera:
desta venta sucedió que a un regidor dél, por industria y engaño de una
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y,
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió el
pero está ya tan montaraz y tan huraño, que, cuando llegé a él, se fue
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
vuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procuraré
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
regidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
servir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis
visto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar, y si no
os lo han parecido, no sé otras.
Y con esto dio fin a su plática el buen hombre; y, en esto, entró por la
-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.


retablo y qué mono traía. A lo que respondió el ventero:
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que
oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:
nosotros?. Y vea aquí mis dos reales.

mono, y dijo:

-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.

No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:
servicios.
Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
abrazándole las piernas, dijo:
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
-Eso creo yo muy bien -respondió Sancho-, porque es ella una
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
herederos.
-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al señor mono qué me ha
-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si

Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
parecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener

porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
-Todo podría ser -respondió don Quijote-, pero yo haré lo que me aconsejas,

Montesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía que
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.

dicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, y
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere

vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?
descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
tengo que debe de tener alguna novedad.

retablo; dígole a vuesa merced, mi señor don Quijote, que es una de las
que mostrar.
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir

Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con

de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
que se canta:

adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
su esposa, dicen que le dijo:
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
también cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey
ciudad,

   y envaramiento detrás;

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
-Yo lo haré así -respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo-: Esta figura
que aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de

Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.
No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:
-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
mezquitas suenan.
de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en

-No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
hacienda!
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:
ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya la
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún
hoy viven en la tierra!
   Ayer fui señor de España...
   y hoy no tengo una almena
y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada

te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso

porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
vuestro, maese Pedro.
¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, en
buena y corriente moneda castellana.
Inclinósele maese Pedro, diciéndole:
-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:
-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
-¡Adelante! -dijo don Quijote.
cinco reales y un cuartillo.
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:

y bien pagado.
-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la hambre le

El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa

sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
con sus adivinanzas.

dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuesta
discreto, respondía de manera que las respuestas venían bien con las
Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubiérale de costar caro si


Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
diferentes suertes de armas, como si dijésemos lanzones, ballestas,
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si

   el uno y el otro alcalde.
estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia

entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena
vecindad.
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
escucharían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
corrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a reino,
provincia, ciudad, república ni pueblo entero, queda en limpio que no hay
los muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
quisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
sosegarse.
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere
la mano por él, diciendo:
más, que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados
aprendida, nunca se olvida.
Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
a él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.

le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
amo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las



Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos,
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
de sus enemigos.
-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
llama temeridad, y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para
asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
en cuanto habla y en cuanto piensa.
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
después que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
espuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí en
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiese
cada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,
-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
años, tres días más a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
tú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su
señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva?
Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene más
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.

merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,
que, aunque se tarda, no se imposibilita.

ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas
venidero.

alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho

de un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas partes, y no
don Quijote:

-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero

-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?

embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.

fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
falta, menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia? ¿Por dicha
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
contrapuestos polos en igual distancia.
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
-Mucho -replicó don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,
llegando a la línea que he dicho.
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
movemos ni andamos al paso de una hormiga.

compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la

con muchas leguas.
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cual
donde se muele el trigo?
realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.

caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
veréis, bellacos!
molineros, diciéndoles:

baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está

Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios con
Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre

-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombre
sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y

Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:

aventura.
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.

Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
entonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
que la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda

-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!

Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
llamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea
servida de darle licencia para que, con su propósito y beneplácito y
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y él
-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
que aquí tenemos.
su mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que tenía

debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
estribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedo
humor y conceder con él en cuanto les dijese, tratándole como a caballero
acostumbradas en los libros de caballerías, que ellos habían leído, y aun
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
descargó de golpe el cuerpo, y llevóse tras sí la silla de Rocinante, que
debía de estar mal cinchado, y la silla y él vinieron al suelo, no sin
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.

los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
abrazar a don Quijote, diciéndole:

-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio

cerca, antes que su amo respondiese, dijo:


verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.

A lo que respondió la duquesa:
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el
gran Caballero de la Triste Figura...
Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se le

fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran


Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
del regalarse cada y cuando que se le ofrecía.
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a las
raso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto,
-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
o bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no se
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
-Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...
donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarle

estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
   cuando de Bretaña vino,
   que damas curaban dél,
   y dueñas del su rocino;
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién


Y, hablando con Sancho, le dijo:

-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la

-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
caballeriza se me acordara, allí hablara.
su mesma persona.

oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes como
la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
-Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
las casas de los príncipes; destos que, como no nacen príncipes, no
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.

Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lo

-Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
dijo:
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que

Quijote, que está presente, no me dejará mentir.

-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.

-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
Álamos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de Quiñones, que fue
ahogó en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia años ha en nuestro
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el

decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque

-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de

así, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
podía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:

Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le

por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
conocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades


Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con

azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no
y duquesa excelentes.
que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,

cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yo
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.
nones, de no pequeña calidad.
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré
de reprehender lo que no puedo remediar.
Y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los
que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don

-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la calle descuidado,
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en el
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!

asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.
en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don

Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy

-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.

castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con

he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más
-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipes
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto que
-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.

esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea del
entendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los míos, empresa en
los buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla en tablas, en mármoles y en

-¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote -preguntó la duquesa-, que
-Retórica demostina -respondió don Quijote- es lo mismo que decir retórica
de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayores
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella
-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
en aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porque
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,
sombra sin cuerpo de quien se cause.
dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
humildemente nacidas.
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
encerradas mayores venturas.
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi
Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
A lo que respondió don Quijote:

-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
ínsula que gobernare.
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
y otro pícaro mostraba querérselas lavar.
-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le deje
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones

por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantes
de burlas.



cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de
los andantes caballeros.

pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;

cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
el duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la merced prometida

pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.


pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note


Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y

-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.

A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas

su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
jornalero, y no ocupa más pies de tierra el cuerpo del Papa que el del
sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos

por do más pecado había;

labrador que rey, si le han de comer sabandijas.

No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña, ni
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su

-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
ojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenos
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos

-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:

es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y

encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si

-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a

sus ojos.
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.

llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;

aventuras que en esta grande historia se contienen.


Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más
Grande era el gusto que recebían el duque y la duquesa de la conversación
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
intención de venderle en la primera ocasión que pudiese.
Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
metió entre la tropa de los monteros. La duquesa salió bizarramente
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
unos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por el
son de las bocinas.
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,
comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos

Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
de mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a unas grandes

verse en este estremo. Yo no sé qué gusto se recibe de esperar a un animal
haber oído cantar un romance antiguo que dice:
comió un oso.
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un

caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que

-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:

triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
-Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
tenéis delante.
-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,
yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y

de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:
Y pasó adelante.
-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.
y lo tuvo a buena señal; y así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un




Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del

y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería de
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir desta manera:
   émulo a las edades y a los siglos
   de los andantes bravos caballeros
   Y, puesto que es de los encantadores,
   dura la condición, áspera y fuerte,
   en rústica aldeana; condolíme,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   después de haber revuelto cien mil libros
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   luz y farol, sendero, norte y guía
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   juntamente y discreto don Quijote,
   que para recobrar su estado primo
   se dé tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
   de su desgracia han sido los autores,

-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros

que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente

entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene
estómago.
Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:

-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.

-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.

azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
ligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas

-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
lo que me está mejor?
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará


Merlín, le preguntó:

Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus

A lo cual respondió Merlín:
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
donde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí desta
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,

-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
hizo una gran reverencia a Sancho.
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no

Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la


Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño

-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester


-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
como si fueran sus hermanas propias.

-Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que
deben de escribir los gobernadores.

que sé firmar.

-Veámosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostréis en ella la

tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
días me partiré al gobierno, adonde voy con grandísimo deseo de hacer
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de




-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y

una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
quien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Venía
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que

el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
desencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,
poniendo los ojos en el duque, dijo:

caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había

ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no en
-Quisiera yo, señor duque -respondió don Quijote-, que estuviera aquí
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña
brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.


yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,
lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus
A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:
condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes do quieren reyes; y
-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
-Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de
Adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y los
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.
-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.



Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
figura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, por
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los


por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas

Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.

Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,
antes que salga a la plaza de vuestros oídos, por no decir orejas, quisiera
Panza.
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:

de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso

manos, le dijo:

A lo que respondió Sancho:
-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje
hacer, que todos nos entenderemos.
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me

versos, he considerado que de las buenas y concertadas repúblicas se habían
entretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres, sino unas agudezas

suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
del Sur las perlas, de Tíbar el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es donde
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste es el
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
la confesión a la señora, confesó de plano, mandóla depositar en casa de un
A esta sazón, dijo Sancho:
-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
desta tan larga historia.
-Sí haré -respondió la condesa.



Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»
personas vivas, sino las muertas.

-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia obligada
tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
señor del mundo. Pero, pase adelante la señora Dolorida, que a mí se me
-Y ¡cómo si queda lo amargo! -respondió la condesa-, y tan amargo que en su
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra
quis talia fando temperet a lachrymis?,
y en él escritas en lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado en
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
malas mañas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenía,
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo

Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.

fuentes, pero la consideración de nuestra desgracia, y los mares que hasta
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.
sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
vivientes.
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,

por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.

fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
nos llevarán a la sepultura.
-Yo me pelaría las mías -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no
A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:
sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,
-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
está aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestra

alguna robada doncella.
-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
caballo.
que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero, ni
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
los godos, entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
-Así es -respondió la barbada condesa-, pero todavía le cuadra mucho,
leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
qué jáquima se gobierna?
-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
ordenadas.

cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si dijesen los
escudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!
Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo, y buen
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,
dueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas, que aquí está mi

Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,

que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los




Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
caballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,



malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino
-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendo
comúnmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la

arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de

cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a

con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.

aparte dos palabras.

negocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,

porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
cumpliera mi palabra.
Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:
nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podrá
-Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión de
Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la
-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura de
tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo. De mal talante y
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:
a lo menos en presencia mía.
diablos que den con nosotros en Peralvillo?

la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las

tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
padre!
-Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, y
no parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?

nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la

trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,

Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:

-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del

pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
calor, dijo:
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la

Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y los
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
número de gente; y creció más su admiración cuando a un lado del jardín
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.
Sancho respondió:
cuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la

tierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.
ladito, y la vi toda.
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las
cabrillas, que son como unos alhelíes y como unas flores, casi tres cuartos
de hora, y Clavileño no se movió de un lugar, ni pasó adelante.
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
tocaba a la del fuego; pero que pasásemos de allí no lo puedo creer, pues,
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o

y la una de mezcla.
cabras del cielo a las del suelo.
algún cabrón?


No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio
al oído le dijo:
os digo más.

fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
de serlo.
hato de ganado.
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis
-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
armas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se

-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y

vienen de casta de reyes.

suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
de hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener envidia a los que los
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus

Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto

Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
estómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
carrillos, ni de erutar delante de nadie.


Y don Quijote le dijo:
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que

-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.

-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que
sentencias.
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y
es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolos
entre sí, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
te hallares.
-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni
-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.

-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del
hombre arraigado no te verás vengado.
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?

-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
Sancho.
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que el

-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí
posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestra

-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razones
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que
creo que ya estos señores nos aguardan.
Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
aventura que en el castillo sucedió a don Quijote

Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
volviéndose a su señor, le dijo:
-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.
Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo a
Sancho:
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,

lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
con risa.
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
sintió su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle

Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y

-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.
no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus

que no haya causado algún molimiento.
mejor paso que Clavileño; y no sé yo qué le pudo mover a Malambruno para


cera se desnudó, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-
allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
Aquí exclamó Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No sé
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
seda, otros de cerdas, y otros de vidro? ¿Por qué sus cuellos, por la mayor
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
pensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso, así
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
dormir; levantóse del lecho y abrió un poco la ventana de una reja que daba
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
cantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora tiene más de
ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado

-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
cara que mancilla en corazón.

Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
vencer; y, encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
romance:
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   de la noche a la mañana,
   que en la luz de tus dos soles
   se siente abrasar el alma.
   y ajenas desdichas hallas;
   si sierpes te dieron leche;
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   doncella rolliza y sana,
   preciarse de que ha rendido
   a una tigre y fiera brava.
   de las más gayadas mías,
   que de oro le adornan franjas.
   o si no, junto a tu cama,
   Mucho pido, y no soy digna
   de merced tan señalada:
   qué de escarpines de plata,
   qué de herreruelos de holanda!
   Las solas fueran llamadas!
   Nerón manchego del mundo,
   ni le avives con tu saña.
   catorce tengo y tres meses,
   No soy renca, ni soy coja,
   los cabellos, como lirios,
   Y, aunque es mi boca aguileña
   que a la que es más dulce iguala,
   y soy de disposición
   desta casa soy doncella,
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, donde


ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
me siento tibio, desmazalado y confuso.
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del
muestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas


-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.

piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
se entristezca el pueblo.

-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.

-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
-He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en
mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vista

pierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a los
presos de la cárcel, y no haya más.

-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y
me los ha vuelto; querría que vuestra merced le tomase juramento, y si
real y verdaderamente.
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
sin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombre
nada. Tornó a tomar su báculo el deudor, y, bajando la cabeza, se salió del


aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán

volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.

Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
y volved aquí con ella.

mandó darme.
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y
desvergonzada y embaidora!
yogar con nadie.
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,



juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como

es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,

A lo que respondió don Quijote:
aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios


-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
darnos música, y no será mala, siendo suya.
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena

Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
día había compuesto:
   -Suelen las fuerzas de amor
   tomando por instrumento
   la ociosidad descuidada.
   de las amorosas ansias.
   Los andantes caballeros,
   que entre huéspedes se tratan,
   El amor recién venido,
   que hoy llegó y se va mañana,
   del alma en la tabla rasa
   La firmeza en los amantes
   por quien hace amor milagros,
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que


don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron

es don Quijote de la Mancha!
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
Panza, que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno.



Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su

suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha

Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randado
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandé
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
consume el húmedo radical, donde consiste la vida.

-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".
al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que

podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá las
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en
había estudiado. A lo que él respondió:
-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar

Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer
diciendo:
Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
-¿Quién es aquí mi secretario?
-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo

Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,

A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
cuatro de la mañana.
Vuestro amigo,
adminícula y pésima, como es la de la hambre.
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
tendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
álcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré con

que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
pretina a más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el
doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?
Vuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.

-Dios lo haga -respondió Sancho.


labrador, y luego dijo:
-Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos
leguas de Ciudad Real.
-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la

enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
que se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.

-No, por cierto -respondió el labrador.

Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
silla en que estaba sentado y dijo:
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?; y
¡Va de mí, digo; si no, por vida del duque mi señor, que haga lo que tengo
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual

gatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los cuales


Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de

rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
Toboso.
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
sirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o Montesinos, donde ellos quisieren;
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:


soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salve
vuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le

semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
mundo.


marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala aquellas

no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
-A vos y de vos la pido -replicó don Quijote-, porque ni yo soy de mármol
reverendísimas tocas.
Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, por
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada
descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el
que será de mí escuchada con castos oídos, y socorrida con piadosas obras.
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedé
huérfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
noticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz

porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a
mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal de
señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
una gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los

fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ámbar líquido.
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
por él la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, en
de defenderse a puñadas, y todo esto en silencio admirable. Duró la batalla
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban, y al doctor Pedro Recio,
en la sala:
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a

noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto

hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
y comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
saber que el diablo está en Cantillana, y que, si me dan ocasión, han de
-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.

admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores

pendencia, que yo soy el gobernador.

ladrón que Caco, ni más fullero que Andradilla, no quería darme más de
vergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
cuántas entraba la romana.

Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no había
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son

lo que se ha de hacer destos hombres.

ninguno me replique, que le asentaré la mano.
trasluce que son muy perjudiciales.
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.

-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró

-¿Qué oficio tienes?

-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.
-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde


cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
esta noche!

-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastante
para hacerme dormir en la cárcel.
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un
paso de la cárcel.
quite los grillos que te pienso mandar echar?

-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar
a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y
intención.
-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.

dé con la burla en los cascos.

los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el

hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.
Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:

deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se

-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procurarían
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué son
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí

Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.

sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo

lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
él, importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo, y, poniéndome este
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, caí, con el
tanta gente.»

celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de

azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
rubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había
gemidicos, y lloramicos, y darle.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir

su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido

Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se
verá adelante.


azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser

llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oían
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,
señor padre.
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:
caballo, le dijo:

Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a

-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador
archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta

Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como

quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
vendrán de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.
-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el

Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios

las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
príncipe, que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que él

había de enviar a ella toda.
-Todo es para ti, hija -respondió Teresa-, pero déjamela traer algunos
-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.
Salióse en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al
tómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.

Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
se nos ofrecen.
Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a
con las gentes.
que es gobernador?
-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
le dure el gobierno.
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba

Toledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea al
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
-Y ¿qué se me da a mí -añadió Sanchica- que diga el que quisiere cuando me

Oyendo lo cual el cura, dijo:

paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
mi señora la duquesa y el duque los celebran mucho.
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
vuestra merced, por ver si es embajador fantástico o hombre de carne y
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
señores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en

-Bien podrá ello ser así -replicó el bachiller-, pero dubitat Augustinus.


-Esa ida a mí toca -dijo Sanchica-: lléveme vuestra merced, señor, a las
-Más dice la señora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme de
Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el

grande historia se ponen, como se verá adelante.


tales como buenos
brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
que más convenía a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,
del entendimiento.
Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
maldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre y
mayordomo y los demás acólitos, que fue:

-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le

y Sancho dijo:
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la

manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
la noche antes que viniese a ser gobernador desta ínsula: que fue que,

y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.
aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión de
Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
primero, dijo:
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
hombre como si fueses bestia, según es la humildad con que te tratas; y
inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que

hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espantó, y con
carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
determinada, por allí te darán batería, hasta derribarte en el profundo de
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores

Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando

destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario

la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidas
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
cabo, me ha de llevar el diablo.
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.
un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, y
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
visto en otros pueblos.
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo verá por la obra.

No querría que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis
señores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que ha de
Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
es algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de

intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz deste
el doctor Pedro Recio.
Sancho Panza, el Gobernador.
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de

Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase milagro en coplas si no
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.


caballería que profesaba, y así, determinó de pedir licencia a los duques
ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.
Y, estando un día a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
la gran sala dos mujeres, como después pareció, cubiertas de luto de los
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
faz llorosa.

El duque dijo que él se la daba, y que departiese con el señor don Quijote
alevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
buenas venturas que Dios os depare; y así, querría que, antes que os
la ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,

promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
le acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los
jueces del campo.

doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de

comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
había sucedido en su viaje; y, preguntándoselo, respondió el paje que no lo
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
leído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el duque y
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qué
menester sus hijos.
Yo, señora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesa

Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
manos.

Teresa Panza.
de ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así
pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata
creía y pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque,
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,

eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.

Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pintor de
pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, al cabo de
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
pies juntillas.

faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den
Tu mujer,

acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchón
todos los insulanos gobernadores.


Panza
es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío al
fin ligera más que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse
sobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, salió a la puerta de su

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
ínsula se pierda!
-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés

fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hecho
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al
tuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
grandes voces decía:
En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y

despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible
brazo!
amigo, si es que le tengo, que me dé un trago de vino, que me seco, y me
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
en los ojos, le dijo:

miserias: cuando yo me avenía con vos y no tenía otros pensamientos que los
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos

pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al
otros muchos que allí presentes estaban, dijo:
muerte presente. Yo no nací para ser gobernador, ni para defender ínsulas
Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; más
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en este
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los

quisiere.
todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
A lo que el mayordomo dijo:

obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,

verle.
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad

vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
cuatrocientos siglos.
Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,
pan y medio queso, de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señas
-¡Guelte! ¡Guelte!
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:

palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su

volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
desdichados de mi nación amenazaba, según oíste.
bordones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos
Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
el refrán, que él muy bien sabía, de "cuando a Roma fueres, haz como
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
peregrinos sepultados en dulce sueño; y Ricote, sin tropezar nada en su

el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo. Pasé a Italia y
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
sacar el tesoro que dejé enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podré
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
más bien parado, y séte decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.
-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a
-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula

que no hay ínsulas en la tierra firme.

-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los

-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,

dueño.
-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
más bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más

-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
arrimó a su bordón, y se apartaron.




llegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le
encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el
profundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estados
dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni

Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
agujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
con las manos por las paredes de la sima, por ver si sería posible salir
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus
socorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
aquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué han
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buen
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus

responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos

agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
rayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a
de ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
abrir otra sima más profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, que

que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,

desgobernado gobernador?
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:

-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro,
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
yo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más

inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
Viole un estudiante, y dijo:
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de

hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un
por tonto que por ladrón.
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, y
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
grande aprieto, dicen los de la ínsula que salieron libres y con vitoria
por el valor de mi brazo, que tal salud les dé Dios como ellos dicen
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy
para mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de


Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
por todo rigor aquel trance tan fuerte.
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
batalla; que nunca otra tal no habían visto, ni oído decir en aquella
tierra los que vivían ni los que habían muerto.
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
algún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo a
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos

Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir
vitoria, pues llevas la razón de tu parte!
venido a ver lo que quería, le dijo:

-Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
aquella señora?

le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,
de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.

muerte.
buena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de

porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
apriesa, y quedó descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,
Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!

la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
maña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
A lo que dijo la hija de Rodríguez:
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba


que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,
y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.

-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,

Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aún
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:

   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   las entrañas de una humilde,
   y unas ligas, de unas piernas
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   de su encanto Dulcinea.
   De la culpa que tú tienes
   que justos por pecadores
   tal vez pagan en mi tierra.
   desde Sevilla a Marchena,
   los cientos, o la primera,
   los reyes huyan de ti;
   sangre las heridas viertan,
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:

enamorada doncella dice?

-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,

vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
imposible, porque ni yo las he recebido ni él tampoco; y si esta vuestra
perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el

a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.


Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de los

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
tierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la honra, se puede
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas

-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues
imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de
ojos.
suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:

partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando
dijo:
más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está

Rióse don Quijote y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual se
descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada

San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.

sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
el mismo Jesucristo.
-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.

-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
díjole:
-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
casa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
cerrarla, o qué ceremonia es ésta?
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos
Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,
decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a

venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yo
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.

cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
don Quijote:
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.

-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no es
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
palma de la hermosura.

Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele el
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
limpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas; mirábanle
y dijo:
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
éstos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
dádivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
dando una gran voz, dijo:

que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de malicioso
y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está

loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y
Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:

pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
grandes voces comenzó a decir a don Quijote:
toros!
-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,
malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he
No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,

Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
que se le ofrecía.

-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
despierte se halla algo más aliviado.

mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
de cumplir con lo que he prometido.
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque don
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
castillos.
hubiese parecido castillo aquella venta.
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié
ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida

-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.

tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere que
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos
''¡Coméme! ¡Coméme!''
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.

-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
cena leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.

respondió:
-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es

Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:



-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de la
pagador no le duelen prendas.
dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
os entrego.

la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
la verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujer
temer que yerra en todas las demás de la historia.
A esto dijo Sancho:
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y no
de vuestro amo se describe.
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,


-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
qué grado le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:
-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama


ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
fuese osado a retratarle sino Apeles.
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba
se quisiere, se había hallado en ella en una sortija, falta de invención,

Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se

camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le

Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
infinitos que le faltaban; y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que
como desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
reciba, lleguen por do llegaren?
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
por lo menos, dos mil azotes.
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro

-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
Aquí morirás, traidor,

Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en
azotarse cuando quisiese.

manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;
acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentólos don Quijote,
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:

vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles

Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que
habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos
que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de mediana
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera

-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida
pobres.
en llegando a él, dijo:

-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Éste, pues,
quien no le sobre tiempo para poner en ejecución y efecto sus atropellados
de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
tomar en él desaforada venganza.




volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo

criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don Vicente;
manos, le dijo:

-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
le dijo:
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con

en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma
desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue

-Así es -dijo don Quijote-, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,
Quijote:


duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que

buscamos?

-No, sino de los que buscamos -respondió el escudero.
-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a don
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y

-Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en
merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó el
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta

Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van en
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.


-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos

prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentar
luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
tengo divididas por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi

en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:

-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
despidiéndose dellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de su
Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia
era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí a
cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando


Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
que los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,

una a la otra parte se hicieron.

lugar de alegrar el oído; aunque al mesmo instante alegraron también el
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad
besaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
seguían, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;


-Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos
sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.

-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,

caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
parecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas de
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:

día.

quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando él tiene
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue

todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, donde

adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.

-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha

ha arrojado en los abismos del silencio.
-En fee de esa promesa -respondió don Antonio-, quiero poner a vuestra
Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
sostenía, y luego dijo:
-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantos
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.
-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser

mujer y tus hijos, y déjate destas vaciedades que te carcomen el seso y te

quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo

sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
los suyos me avasallen y rindan.
Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta,
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.

-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los


y lo que le preguntó fue:

-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.




Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:

-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?

-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
muchos años de buen marido.
Y respondiéronle:

-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.


desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
A lo que le respondieron:


admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
misterio en la tal cabeza se encerraba; y así, dice que don Antonio Moreno,
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como
discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a

Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;
de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprenta
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
estampa.





-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no

-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.

-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en el
toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano
-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propias

las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.
no vale un cuatrín la buena fama.
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester

preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
Tordesillas.


Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían
Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era
del andante caballería.
estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines, pasóse el cómitre
y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.

si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
puntillazos; y, diciendo esto, se levantó en pie y empuñó la espada.
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la
izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre

Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:
de tantos, no sentiríades vos mucho la vuestra; y más, que podría ser que
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:

que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquís, que
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir

Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la

-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agora
colgada de esta entena.
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?

admirarla que para creerla.

¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara,

estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
parecer, di señales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que
yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
presente della al Gran Señor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
orden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte de
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galera
él se arrojó a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de

-¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
tenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
confirmóse que aquélla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.

Firmados, pues, en este parecer, se desembarcó el virrey, y don Antonio
Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey



otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tañida, venían a verla.
sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy
banda, armado de valentísima chusma; y de allí a otros dos se partieron las
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
habrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
salvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,


si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
por otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
preguntóle paso si sabía quién era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
el señor don Quijote está en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de

Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has
quitado la honra.
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí

halláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido
se deshace el humo con el viento. Temía si quedaría o no contrecho
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado

libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos
Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y
con él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le

conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
cual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,
pensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido y
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hecho
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.


de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
año; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar

él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y

revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
la rueca que de la espada?
mañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho

Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves

De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!

Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
cómo yo negocio.
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de
volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
las armas.





desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
viene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
olvidado ejercicio de las armas.

-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo




-¡Pues ni él ni las armas -replicó don Quijote- quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se
-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.


justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y


de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a don
-¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de llegar al
-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
de la hija de doña Rodríguez.
defraudarme de la honra de aquella batalla?
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si
las Indias.

encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.
Rióse el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacando
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:
pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del

respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de




Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que

las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
historias vuesa merced ha leído que tratan de la andante caballería no ha
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.

que lo es tuya, pues tú eres mío.
En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;

pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,
llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por
hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
holgarse.
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
de pastora como al de princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro que
Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
el bachiller tenerla, su alma en su palma.
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas

-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad

dejarán de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
la sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme reprehendiendo que
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amo





segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
el sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena
despertó a Sancho y le dijo:
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos lo
dolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me deje
-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y

-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el

Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
que ya había conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:

-Déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
suspiros, cantó de esta suerte:
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Así el vivir me mata,
Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien
como aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con
a Sancho, y díjole:
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
pechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
querían; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un

Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los

perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a

vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
en el siguiente capítulo.

arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.
Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompañamiento, dos principales
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.

Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:
-Aún bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
salir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
Luego hizo de sí improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,
   por el estigio lago conducida,
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
consiste la salud de Altisidora!

las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
bramando como un toro, dijo:
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
pellizcaron; pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los
-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
casi todos a una voz dijeron:

Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y

curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,
todos, que aclamaban:
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:


Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mandó el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,



Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
instrumento bélico, ni con venenos mortíferos, sino con la consideración
una ventana abajo.

miserias de los que las tienen despiertas.

Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar
el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado al
bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,

don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
él a don Quijote, que tras él venía.
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.
Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
siguiendo el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en
el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada de
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, con
cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
en el otro mundo.

se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
aquel paradero.

-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también me
admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle en
los abismos del infierno: no le vean más mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de su
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:
-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si

Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran

Don Quijote le respondió:

merecimientos.

El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.

que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.

saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
quiere; y ésta es la verdad, éste mi parecer y éste es mi consejo.
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo, pues,
por estremo.

   cerca está de perdonar.
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. ¡A

yendo a su aldea


entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las

en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
cantusado; y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que
págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.

consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

azote que me diere?

merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a

-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible

-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced

pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que el
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:

otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida

sustancia deste milagro.

Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser pagado a

-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!

se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros


riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a

Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la

buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando

camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
agora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadameciles
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del
a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
andaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea

-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más

porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando
y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
pájaro en la mano que el buitre volando.
que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no
ciento.
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me enmendaré,




diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su
criados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:
-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
posada parece limpia y fresca.

-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo

tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
el cual se paseaba don Quijote, le preguntó:
-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,


-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
A lo que replicó don Quijote:
-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
-No, por cierto -respondió el huésped-: en ninguna manera.
-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro

-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón, con un escribano, ante el
cual alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el

con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que había
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
caballero me iba.

-Déjate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.

A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:

-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu

Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:


mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?

venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno

las nubes de antaño. Y si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas

cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
la coroza en la cabeza, que fue la más nueva transformación y adorno con
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,
su venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:
más traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?

mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a

Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartó
orden de la andante caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no
nombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquel
negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que les
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos

Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la
de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas,
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
así como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le
dijo:

-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,
   Pastorcillo, tú que vienes,
   pastorcico, tú que vas?
Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.


Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que éste es
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.


Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y
su muerte
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que se
los había vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
concertadas que él solía decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
caballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
abomino.

Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
locura le había tomado. Y Sansón le dijo:

testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con

Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
las ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
estaba cuerdo.
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Mancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
conocían.

circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el

muere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que por
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestra
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
mañana.
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
»Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que si la buena suerte les
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la

borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje

había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:
   que a tanto estremo llegó
   que la muerte no triunfó
   Tuvo a todo el mundo en poco;
Y el prudentísimo Cide Hamete dijo a su pluma:
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
   De ninguno sea tocada;
Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
